О деятельности Московского университета с 28 октября по 07 ноября 2021 года
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 20 октября 2021 года № 595 Об установление на территории Российской Федерации нерабочих дней в октябре-ноябре 2021 г. и в соответствии с указом Мэра Москвы от 21 октября 2021 года № 62-УМ О внесении изменений в указ Мэра Москвыот 08 июня 2020 г. №68-УМ приказываю:
1.Установить с 28 октября по 07 ноября 2021 года включительно нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы.
2.Продолжить работу в обычном режиме отдельным работникам, деятельность которых критически важна для обеспечения функционирования Московского университета, при неукоснительном соблюдении всех мер по профилактике распространения коронавирусной инфекции (СОУШ-19).
3.Руководителям структурных подразделений МГУ подготовить списки работников, указанных в п.2 настоящего приказа, и направить их мне на согласование до 12.00 часов 27 октября 2021 года в соответствии с приложением.
4.Возложить персональную ответственность за исполнение настоящего приказа на руководителей структурных подразделений.