Ну что, первый семестр ПМИ ВМК МГУ за плечами, можно и отзыв написать.

1. Поступление. К МГУ готовился с самого начала. Прорешал, наверное, несколько тысяч задач из ДВИ прошлых лет, включая советские варианты, а в итоге спокойно закрыл ДВИ олимпиадой по математике. Но подготовка, кстати, реально помогла. По физике была тоже олимпа => автоматом получил 100 баллов за ЕГЭ. Соответственно, мне надо было лишь набрать 75 по физике и более-менее пристойные баллы по математике, информатике, русскому. С этим я справился и, естественно, прошёл на бюджет. Не знаю, о чем тут ещё рассказать.

2. Обучение на ВМК.
а) Программирование. В конце августа был распределительный контест из 6 задач, по результатам которого первокурсников разделили на три потока. Я попал на первый, решив 5/6, но знаю, что людей и с 3 задачами на него брали. Первый поток кардинально отличается от 2-3 хотя бы тем, что на нём изучают язык Си, а не Паскаль.
Лекции (Алгоритмы и алгоритмические языки) 2 раза в неделю. Ведёт А.А. Б*********. На дистанте читал так себе, часть лекций я тупо проспал. Но на teach-in у него пара пооживленнее. Впрочем, на хабре и типичном программисте есть всё, что нужно, поэтому их даже смотреть необязательно. Из программы курса: введение в язык си (массивы, рекурсия, указатели и т. п. база), динамическая память, сортировки, списки, деревья (обычные, сбалансированные, красно-чёрные, splay), пирамиды, хэш-таблицы и хэш-функции… Это далеко не всё. В целом, меня всё устраивало, были ранее мне неизвестные моменты.
Семинары (практикум на ЭВМ). Были очные. Первые недели две у нас была общая теория алгоритмов: системы счисления, машина Тьюринга , НАМ и т. п. Затем пересели на компы. Один раз в неделю у нас был машинный зал, а один раз — обычный семинар в обычном классе. В МЗ мы сдавали задачки из д/з, в классе разбирали различные темы и решали задачки у доски. Надо сказать, программа семинаров достаточно сильно отличается от лекций. Но у них есть хорошая методичка. В д/з, не считая пробного контеста, было 6 контестов в ejudge на одну-две недели, в каждом из которых предлагалось по 7 задач (каждому человеку достаётся определенный вариант из базы в 22-25 задач, за сданную вовремя твою задачу - 1 балл, далее со штрафом. Можно решать задачи однокурсников, но за это ничего не полагается). Контесты, на мой взгляд, непростые. Обычно три задачи — базовые, их решают все, далее идут две-три «среднего уровня» (среди них встречались сложные) и три-две «высокого уровня» (среди них встречались совсем убойные, однажды я одну такую шесть часов решал). На д/з нельзя забивать, так как они вносят весомый вклад в общий рейтинг. В рейтинг также входят работа на уроке, контрольные и проверочные, коллоквиумы (которых в мой год не было из-за ковида). Контрольные на компах, экзамен тоже.

б) Алгебра и геометрия. 2 лекции и 2 сема в неделю. Лекции ведёт академик Е. Е. Т**********. Манера ведения лекции у него специфическая, много оставляет для самостоятельной работы, но рассказывает он очень интересно. Материал очень объемный, и примерно трети того, что Евгений Евгеньевич рассказывает, нет в других пособиях, в том числе и пресловутой «Киме» (книга лектора со 2 потока). Для экзамена(устного) просто необходимо досконально разобраться во всем материале. Семинары обычные: решаем задачки, сдаём домашку, пишем контрольные. Раз в семестр был коллок. Математика на ВМК вообще очень сильная, как мне кажется, сравнимся с мехматом.

в) Матанализ. Лектор — И. В. С*********. Ведёт потрясающе, подробно останавливается на каждой теореме и каждом доказательстве, отвечает на все вопросы! Очень добрая, на экзамене все хотят попасть к ней. Материала, опять же, много, надо разбираться в течение всего семестра, а не за две недели до экзамена. Семинары как семинары: у доски, домашка, контрольные, коллоквиумы.

г) Английский. В конце августа было тестирование, но оно ни на что не повлияло: распределение по группам совершенно рандомное. Английский язык очень слабый даже в сильной группе. Единственное, что полезного я вынес их этих уроков, — специфические технические термины.

д) История. На первом потоке халявная. На лекции преподаватель успешно забивал, а на семах рассказывал, как пройти в МНОЦ МГУ. В итоге всем проставил автоматы.

е) БЖД. Бессмысленно и беспощадно. Зачётность проставляется по тестам в гугл формах. Препод сам, кажется, понимает, что его предмет никому не интересен, и старается как можно быстрее оттарабанить материал за пару.

ж) Физра. Первый месяц был дистант, чтобы все справки о здоровье донесли, затем (я на ОФП) обычная физкультура, проводится на улице и в залах.

3. Здание.
Ну тут гроб, без шансов. Хорошо отделан читальный зал, но все остальное оставляет желать лучшего. Ремонт, кажется, делают, так как я видел вполне современные аудитории, но отремонтировано пока очень мало.

4. Жизнь вне пар.
Стипуха действительно маленькая (2681 рубль, ЛОЛ). Но профком неплохой, проводит разные мероприятия, типа посвята и НГ, можно оформить карту «Зачёт», которая будет давать кучу бонусов.

Я не жалею, что поступил на ВМК. Преподы технических дисциплин прекрасны, программа сильная. Учиться тяжело, но очень интересно. Кстати, на семестр можно дополнительно взять МФК (межфакультетский курс) от любого другого факультета, но я не осилил в этом полугодии. Да, есть минусы, вроде плохого здания и слабого английского, но плюсов гораздо больше.