Являюсь студентом 2 курса ВМК МГУ. Видел огромное количество негативных отзывов об этом факультете и с очень многими могу согласится. На мой взгляд основная проблема, это то что люди изначально идут с завышенными ожиданиями, ведь в наших и международных рейтингах факультет ВМК считается лучшим в области информатики. Однако в реальности этот статус дает мало реальных преференций студентам. И вот почему:
1. В вузе существует значительное количество преподавателей, которые буквально не хотят давать ученикам знания. Многие и вовсе не ходят на семинары. Конечно же, незаинтересованные преподаватели есть почти везде, однако стоит учитывать то факт что вам может просто не повезти с группой и семинаристами - тогда придется по большей части делать все самому и максимально черпать информацию с лекций(к слову с лекторами обычно проблем нет)
2. Устаревшая по многим аспектам программа. И да, ВМК походу единственный топовый факультет где до сих пор в 1 семестре мучают паскаль. Да, на 1 потоке изучают си и в дальнейшем программа у них может быть несколько сложнее. НО вопрос. Почему так не сделать для всех остальных потоков. Почему 2 и 3 должны писать мало того что на паскале так еще и на листочках(еще одна старая глупая традиция). Да, весь этот треш длится только первый сем, следом ассемблер и операционные системы, что есть довольно не плохие курсы для фундаментального изучения компьютера.
3. Главное что стоит запомнить - вуз требует намного больше чем может дать. Экзамены здесь реально сложные, поэтому как минимум 70% времени придется самому изучать материал по основным предметам - благо для этого есть все необходимые пособия.
4. Ужасный английский. И не важно в слабой вы группе или в сильной. Просто в сильной вас будут больше е**ть, но все равно без толку.

Думаю пора перечислить некоторые плюсы этого факультета(было бы странно если бы их не было)
1. Достаточно большое количество заинтересованных преподов, в особенности это касается лекций. Есть и вовсе настоящие гении, постоянно публикующиеся в авторитетных журналах и имеющих не один десяток, а то и сотню научных работ. Только вот как они умеют преподавать уже другой вопрос, особенно глядя на одного знаменитого лектора по линалу))
2. Максимально фундаментальных подход к образованию(для кого-то мб и минус тут сами решайте)
3. Уважительное отношение к студентам(ранее писали что это не так. лично я никаких проблем не заметил)
4. Хорошая подготовка по основным предметам(про не основные не пишу там лютый кринж, сделаны для галочки)

Еще добавлю по корпусу. За здание не переживайте, его худо бедно ремонтируют, такого треша как в 2019 вы тут уже вряд-ли увидите.

Отзыв оставлю скорее нейтральным. ВМК может быть отличным факультетом, но только для тех кто точно понимает куда идет и готов мириться со всеми проблемами. Если вы просто хотите больше практического подхода и меньше нудной теории то вам явно не в МГУ. Есть большое количество инженерных вузов, где образование намного более прикладное, чем здесь