Я мать абитуриента этого вуза. Сто раз пожалела, что мое чадо очутилось в этой ...на чудесном факультете ВМК. Не хочу обобщать,есть конечно чудесные преподаватели,но их мало.Такое ощущение, что там собрались преподы-придурки мерзкие, то ли с комплексами неполноценности,то ли с нереализованными амбициями,что со страшной силой вымещается на бедолагах-студентах,которые зубрят постоянно до такого состояния, что потом зарабатывают себе нервные заболевания.Издевательства на экзаменах доходят до такой степени,что студенты прыгают из окон общаги и вешаются на своих галстуках.А как вам фотографирование убитых,замученных лиц студентов на экзамене и выкладывание их в черно-белом цвете в инстаграм?Буквально вчера одного мальчика довел до нервного срыва один просто урод-нет слов! Р****,чтоб тебя!доцент кафедры системного анализа ВМК МГУ, к.ф.-м.н. Зачем мучать ребенка 7 часов,чтоб в итоге поставить пару???хлопать у него перед носом дверью и всячески издеваться?В итоге-приступ у молодого парня и скорая это нормально?Несколько слов об общаге. Главное здание-это ужас!Странная вонь впитывается во все предметыи вещи и больше не выветривается,тараканы!Позорище !!!!!