Закончил и бакалавриат ВМК (2017 год), и магистратуру (2019 год).

Я ни разу не пожалел о решении пойти учиться в бакалавриате именно на ВМК, от магистратуры остались более смешанные впечатления, но в целом тоже положительные. В этом посте пишу про бакалавриат.

На первых двух курсах ВМК я учился на первом потоке. Он отличается от 2 и 3 тем, что на нём гораздо сложнее программа по программированию. На 1 потоке проходят C вместо Pascal, но самое главное даже не это, а то, что приходится реально много программировать. 2 и 3 потоке ситуация сильно зависит от преподавателя: есть нормальные, но у некоторых вы будете программировать в основном на бумаге и учить стандарт паскаля.

Первый курс - матан, линал, дискретка, C, Ассемблер + разные стандартные гум. курсы. Экзамены сложные, но если что-то делать в семестре и поднапрячься в сессиию, то сдать их более чем реально.

Второй курс - матан, тфкп, операционные системы, С++, два курса физики: механика и электродинамика, дифференциальные уравнения. Второй курс для меня был одним из самых тяжёлых, особенно осенний семестр. Во-первых, увеличивается количество предметов. Для некоторых дисциплин отдельных курсов в программе не хватило, поэтому их включают в состав других курсов, (например, в один курс включены матан и тфкп или C++ и формальные грамматики). Во-вторых появляется физика. Слабо понимаю, зачем физика нужна в таком объёме на ВМК. Если механика преподаётся ещё неплохо, то электродинамика преподаётся отвратительно, при этом требования по физике достаточно высокие. Первыми двумя курсами я более чем доволен, дают фундаментальные математические знания максимально подробно и хорошо, а на первом потоке и прогать научат.

На 2 курсе вы проходите распределение на кафедру (которые разбиты по трём потокам) и программа на последующих курсах будет сильно зависеть от того, на какую кафедру вы попали. На ВМК штук 20 кафедр и среди них есть реально топовые (например, кафедра ММП или лаборатория компьютерной графики), на которых вас будут учить актуальным дисциплина, есть просто неплохие, есть те, на которых можно ничего не делать (их выбирают часто те, кто рано начинает работать), а есть откровенно устаревшие. На хорошие кафедры обычно серьёзный отбор, который тяжело пройти, если вы плохо учились первые два семестра. Мне с кафедрой повезло, я попал на то самое ММП. Настолько повезло, что я на 4 курсе отказался от идеи поступать в ШАД, т.к. понял, что знаний для того, чтобы найти работу по специальности мне более чем достаточно.

Помимо кафедральных курсов есть и потоковые. И вот их качество на 3 и 4 курсе сильно падает по сравнению с тем, что было на первых двух. Большинство предметов читается без какой-либо практики, например на 2 потоке у нас был теоретический курс по базам данных без единой лабораторной работы.

На ВМК есть ещё один большой плюс - огромное количество спецкурсов, которые читаются на факультете. Есть спецкурсы от разных компаний, после которых люди идут к этим компания на работу. Есть очень интересные (но специфические) курсы от реально крутых преподавателей. Один мой друг целенаправленно забивал на общие предметы, но посещал кучу релевантных ему курсов и в итоге вырос в очень крутого специалиста. Вообще, кафедральные курсы тоже открыты для всех, так что если вы вдруг не попали на желаемую кафедру, вам никто не мешает посещать её курсы.

Один из минусов ВМК - здесь нужно учиться самому. На курсе больше 300 человек, промежуточного контроля не очень много, легко учиться от сессии до сессии, на сессиях стараться попасть к халявным преподам и в итоге не вынести из университета к окончанию ничего кроме корочки. Но для тех, кто хочет чему-то научиться, тут есть большое количество возможностей.