Этот отзыв адресован тем, кто только выбирает ВУЗ. Имейте ввиду, что факультет ВМК МГУ - это не Computer Science! Там нет нормального обучения программированию: 1 поток - язык С. На практике никто ничему не учит. тупо дают контест уровня Всероса и выше, и делайте как хотите! А если ты не учил этот язык никогда - ты просто попал. Семинаристы не помогают от слова "совсем". На 2 и 3 потоках учат прогать на Паскале. Там пресловутая "бабушка с Паскалем". Контрольные все пишут на бумажке - чем сильно гордятся. Технологий Веба - нет, сетей и протоколов - нет. Только со второго курса начинают учить С++. Питон всеми презирают (язык, входящий по популярности в Топ-3!!!). То есть современного программирования нет совсем, зато есть пара старых и малоинтересных языков, лайтово С++, есть Ассемблер (его нужность там тоже под вопросом) и совершенно нет практики (тем более индустриальной от специалистов из компаний).
Зато просто КОНСКАЯ математика во всех формах и видах!! Просто филиал мехмата. И преподы, живущие в своем параллельном измерении, с завышенными требованиями к студентам! Семинаристы- это как повезет. Чаще учат никак - практики либо нет, либо эпизодическая, отдается на самостоятельное изучение по большей части (зачем тогда они нужны вообще не понятно!). Домашку то забудут дать, то насыпят 60-80 задач из разных тем, а на семинаре дай ог успеют разобрать пару непонятных, и как хочешь. Они могут забыть про семинар, могут на него просто не придти, часто читают не по теме и материалы не совпадают с тем, который дает лектор!! Зато на сессии у всех отрастают рога, клыки и хвосты - они остервенело спрашивают студентов, отправляя их на пересдачу при первой ошибке. Две пересдачи и на комиссию, потом комиссия по отчислению - такая закостеневшая система. При общении на сессии эти преподы начинают вести себя так, словно спешат насладится своей властью. Совершенно отмороженные в своей ненависти к студентам. Из всего паноптикума может % 20 более менее адекватные.
Мумия ректора отрицает все формы нормального сотрудничества с современной индустрией. В вузе нет для студентов нормальной практики в IT компаниях - только если студент сам этим озаботится. Есть показуха в виде всяких курсов и увеселений для студентов, НО никто не говорит абитуриенту, что студенты ВМК первые два года под страхом отчисления сидят не поднимаясь и всё зубрят, потому что материала масса, большая часть на самообучении и шизанутые семинаристы, отправляющие на пересдачу или комиссию за малейшую неточность или ошибку.
С каждым годом универ все больше деградирует (посмотрите статистику поступления). Забронзовевшеее руководство и ВУЗа и Факультета вещают на встречах с абитурой, что ТОЛЬКО У НИХ ЭЛИТНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ, а все остальные просто "говнокодеры" (цитата зам.декана) и абсолютно не видят, во что превращается факультет! Никаких рычагов воздействия на самоуправство взбесившихся самодуров-преподов нет!
Не тешьте себя иллюзиями про "самый лучший университет страны" и про "самый сильный IT факультет страны" (цитаты). Если не поступили в известные топовые IT-факультеты других вузов (обойдусь без рекламы, дабы не обвинили, что сам оттуда и топлю за них) - идите на IT-специальности в вузы рейтингом поменьше. Ничего по-большому счету не потеряете, везде сейчас Computer Science так себе, все сильно зависит от самообразования и редких преподов-энтузиастов. Но ВМК МГУ - это выматывающий силы и нервы математический факультет с неадекватными преподами и семинаристами, где посредственно учат даже их любимой математике, где нормальный Computer Science отсутствует, а времени на самостоятельное обучение ему просто нет. Так что ВМК МГУ так и остался заплесневелым заповедником совка с отсутствием здравого смылся, минимальных современных взглядов и учебных технологий.
Надеюсь этот отзыв убережет вас от ошибки выбрать этот вуз и потратить на него силы, нервы и время нерационально. Конечно маленькая надежда на исправление ситуации конечно есть, но на это понадобятся годы и годы. А учится вам надо сейчас. Удачи в выборе!