В этом году отучился на бакалавриате ВМК МГУ. Хочу описать, что вас может ожидать, чтобы у вас не было излишне розовых очков.

99% людей, поступающих на ВМК, рассчитывают в будущем стать программистами. В группе абитуриентов была беседа "где вы хотите работать в будущем" - все сплошь пишут Google/Яндекс. Фокус в том, что факультет готовит на кого угодно, только не на программистов в современном понимании - рассчитано, что вы выйдете с факультета научным работником, который сидит в лабе на зарплате дворника (либо с более-менее приличной ЗП, но надо будет пилить гранты). Вообще, ни один вуз в России (и скорее всего в мире) на "программистов" не готовит, так что имейте в виду.

Со своей задачей факультет справляется так себе - во многих сферах он застрял в середине девяностых-нулевых.

Корпус ВМК. Внутри смотрится неприглядно - моя дворовая школа в глубинке России выглядела получше. Полно раздолбанных аудиторий, исписанных парт с дырками, годами не мытых окон, стрёмных туалетов, и прочего. Верхушка МГУ планировала полностью сносить корпус и строить новый, но решили отремонтировать во время карантина.

Учебный план. Именно программистских предметов негусто (намного меньше математических) - одна половина из них просто содрана с монументальных книг Эндрю Таненбаума (и выдана за своё), другая половина преподаётся паршиво. Вы здесь даже не услышите слова git, docker, k8s, и прочие базовые вещи - современным технологиям на факультете попросту некому учить. Из остальных предметов достаточно много физики и гуманитарщины, которая не нравится никому.

Двум третьих первокурсников десятилетиями преподаётся Паскаль (над этим фактом ржут все школьники), и отменять его не собираются. Ответственными за это дело в основном являются преподаватели А.В. С*** и А.В. Ч***.
Первый из них - абсолютно упоротый персонаж, за всю жизнь проработавший в коммерческих организациях без году неделя, ненавидящий всё проприетарное ПО (т.е. сектант по типу Ричарда Столлмана), а из-за нелюбви к JavaScript он заходит на сайты, которые без JS не работают, из-под виртуальной машины (это не байка, в своем цикле роликов на ютубе он рассказывает и не такие факты из биографии).
Второй из них - неуравновешенный психопат, считающий студентов за говно. Также он ненавидит язык Python. Мы обязаны разделять его точку зрения.
Если вы попадете на комиссию по праку (после провала зачёта) в 3-4 семестрах 2 курса - вам будет очень плохо, если вы не знаете, как писать код в vim и дебажить его через gdb, потому что нормальную IDE для решения задач вам запретят использовать.

К чему абзац выше - на ВМК абсолютно нормальная ситуация, когда за важные курсы отвечают по сути 1-2 человека, и учебная часть не хочет (и скорее всего не может) на них повлиять, если у них внезапно поехала крыша и они творят какую-то дичь (которую они могут творить годами). Не говоря уже про то, что курсы могут быть устаревшими на 100 лет. Никакого контроля за качеством курсов и фидбека от студентов не предусмотрено от слова "совсем".

Вообще обычным преподавателям даётся слишком много власти - если человек по своей натуре м***к, то он будет каждый день менять критерии зачёта, отправлять на пересдачи студентов сотнями, бычить на студентов и вообще творить что заблагорассудится.
Каждый семестр обязательно будет курс, сдать который из-за этой системы целое приключение.
В случае каких-либо конфликтов администрация всегда встанет на сторону преподавателя.

Учебная часть и вообще административные вопросы. Я лично не сталкивался с трешем, но надо быть готовым к принципу "вас много, а я одна". За весь курс из 340+ человек отвечает два человека из учебной части, поэтому если у вас какие-то проблемы, то вникать в них никому не будет интересно.

Личное время (а время = деньги). Считается, что у студентов просто вагон личного времени и нету никаких планов, поэтому время студентов не ценится абсолютно. Обычная ситуация ехать через весь город, чтобы перенести документы из одного кабинета в соседний. На конец семестра лучше вообще не иметь никаких планов - время зачета могут сообщить за несколько часов до него.
Отсюда вытекает, например, тот факт, что после сдачи диплома до сих пор выдаётся обходной лист, с которым надо сходить в дюжину мест (военно-учетный стол, библиотека, профком и т.д.), чтобы везде проставили печать, что не имеют никаких задолженностей и претензий (не стоит говорить, работают эти места на своей волне - принимают, например, с 8 до 9 по чётным понедельникам после полнолуния).
Было бы проще навести порядок в своём бардаке (анархия - одна часть МГУ абсолютно не знает, что делает другая часть МГУ, и в половине из них учёт ведётся методом записи в тетрадочку), чем заставлять тысячи студентов чесать по всей огромной территории туда-сюда, но время студентов бесплатное, а улучшить процессы будет стоить денег.

Карьера и работа. В корпусе раз в полгода бывает "День Карьеры", но само обучение никак не связано с реальными местами работы. То есть нет такого, что можно пойти на какую-то кафедру Яндекса/Сбера/NVidia/etc., учиться актуальным вещам, потом совмещать частичную занятость с учебой на старших курсах, и т.д. Многие начинают работать на старших курсах, но абсолютно независимо от факультета. Я сам начал рано работать, и должен сказать - на своей работе умных людей вокруг себя я видел на два порядка больше, чем на факультете.

Одногруппники. Если вы в своей глубинной школе были непопулярным парнем и считаете, что после поступления будете учиться с людьми на своей волне, с одинаковым вайбом - вероятнее всего нет. Людей достаточно много (почти 400 человек на курсе), все тотально разные, и вас не будет объединять ничего, кроме места учебы. Некоторые однокурсники такие, что лучше сразу отчислиться, чем прожить год в общежитии с ними вместе.

Кафедры. Первые два года все учатся по одинаковой программе, потом закрепляются за какой-нибудь из 19 кафедр (на основании среднего балла и пожеланий) и последние два года учатся в ней. По факту последние два года программа всё так же почти одинаковая, за исключением 20% кафедральных предметов.

Традиционно самый большой конкурс на "халявные" кафедры, где нету маразма и студентов не достают каждую неделю. Если вы не прошли конкурс в желаемые кафедры, будет божья кара - вас определят в самую дрянь, и вы за последние 2 (!) года нормального программирования не увидите вообще.

Психологическая обстановка. Всё просто - обучение проходит под постоянной скрытой угрозой отчисления. Примерно 40% набора заканчивают факультет БЕЗ академов и отчислений.

Общежитие. Нужно отдать должное - в первые три года обучения вы будете жить в ДСЛ, это действительно лучшее общежитие в России: современный ремонт, на территории МГУ, пешком можно дойти до метро, никто не скажет слова если вы вернётесь в 3 часа ночи, и т.д., то есть класс "люкс". Но общежитие - это общежитие. Вы будете проводить время 24/7 без возможности уединения рядом с левыми людьми. Изредка, если комендантша постучит в дверь для очередной проверки какой-то чуши, и вы не откроете, то через минуту она откроет своим ключом, и всем будет вообще побоку, если вы в комнате в одних трусах, или моетесь в душе, и т.д. и т.п. Своя квартира всегда лучше.

Из хорошего могу сказать, что почти все остальные российские факультеты по этому направлению - просто мрак, поэтому выбирайте из многих зол меньшее.