Меня отчислили с ВМК в 2021 году с первой сессии. Я училась на платной основе. Основной вывод из этой истории: не в коем случае нельзя на ВМК идти платно! Там зверски ненавидят платников . На собрании зам.декана по учебе Ф******* так и говорил, что платники - это те,у которых мозгов не хватило для получения высоких балов, чтобы поступить на бюджет и они за родительские деньги приходят учится на ВМК. Вот такая у них у всех тут установка! И все преподы, прекрасно зная, кто из студентов платники, относятся к ним очень пристрастно и при случае откровенно топят. Если бюджетнику прощается многое, то при равных условиях бюджетнику ставят отл или хор, а платнику при таком же ответе неуд. Не надейтесь, что вы такой очень умный и талантливый, вы то уж тут точно сможете все сделать!))) Так большинство платников думают, идя сюда. Пройдя все экзамены и успешно написав ДВИ - тут глупых нет по-умолчанию. А платники еще больше мотивированны на учебу - они хотят перейти на бюджет. Вы поймите сразу - тут платников НЕНАВИДЯТ! И на факультете у преподов есть негласная установка - топить платников. Лет 6-7 назад, говорят, обстановка была другой и к платникам относились нормально. На других факультетах даже им было еще лучше - они приносили деньги для факультета и вуза и это учитывалось. Сейчас универ имеет достаточно финансирования и им интереснее гранты пилить. Не знаю, как сейчас дела обстоят на других факультетах, а на ВМК платников просто топят. К ним придираются на зачетах, на экзаменах и просто откровенно топят. И не верьте, что платники слабее, чем бюджетники! Они такие-же. На математических факультетах откровенно слабые не учатся. И откровенно слабые на пишут успешно ДВИ на вступительных! Всем удачи с выбором места учебы.