Итак, первая сессия позади, так что расскажу о своих впечатлениях, которые на меня произвел факультет ВМК МГУ.

Для начала скажу, что на вмк 2 направления - ПМИ и ФИИТ. Я обучаюсь на втором, но у меня есть друзья с первого, так что скажу пару слов и о пми.

То, что интерисует большинство поступающих, в том числе и меня в свое время - качество программирования. Честно, не очень. Дальше будет лучше, но на первом семе мы (кроме 1 потока, они учат Си) изучаем Паскаль. На лекциях слушаем теорию, на семах пишем коды на доске и в тетрадках. Раз в 2 недели решаем контесты, иногда пишем контрольные. Людям шарящим будет откровенно скучно и бесполезно. Мне же, как новичку, было интересно, к тому же считаю паскаль хорошим вводным языком, тем более со 2 семестра он пропадает.

Матан - сущий ад на земле. Ооочень многое зависит от вашего преподавателя и в частности семинариста, наш - многоуважаемый Неф**** преподает математику буквально устно, ожидая что мы все будем понимать с первого раза. Объясняет так себе, оратор из него тоже не очень. Но зачет получается практически халявно.

Линейная алгебра и аналитическая геометрия. В целом интересно, практической пользы намного больше чем от матана. Если вашей семинаристкой будет О. Н. Б******, то выходите к доске и активничайте на парах, это очень сильно облегчит вам жизнь. Наша программа отличается от пмишной тем, что буквально на раздел меньше, так что подготовиться к экзамену более чем реально. У пмишников, в отличие от нас, присутствует так называемая "общая алгебра", что нехило так добавляет им билетов на экзамен.

История - зависит от препода. Наша была чистейшей воды халява.

Английский - у нас ведет богоподобная Я*******. Есть разделение на группы разного уровня, у меня - разговорная. Безумно интересно, хотя домашки конечно жесть (у нас люди имели по 13 долгов, и это считалось нормальным), к/р тоже на каждой паре, короче ебать будут сильно.

Физра - идет разделение на всякие группы в начале года, есть аэробика, волейбол, гандбол, гимнастика, офп, короче разгуляться есть где. Чтобы подучить зачет, придётся ходить.

Бжд - кринж. Если хотите получить автомат, то ходите на каждую пару и отвечайте на вопросы, иначе будет плохо.

Что по поводу личного времени? Мне хватает. Программа фиита в целом чуть проще пми (что сначала казалось мне минусом, но сейчас является весомым плюсом), НО если хотите не вылететь и проучиться с пользой - УЧИТЕСЬ ДОМА САМИ. Лекции не дадут вам понимания если вы дома не будете пытаться разобраться, и да, придется потрудиться. Придется мучиться, разбирая матан и прорешивая задачки из Кимы и Демидовича, но халявы здесь никто и не обещал. Иногда придется отставить свои личные интересы и ебашить.
Если вы пришли сюда с мыслью "ничего не буду делать и оно само как-нибудь" - в течение семестра может вам и будет хорошо, но на сессии будет ОЧЕНЬ плохо.

По поводу людей - люди здесь прекрасные. По большей части общительные, инициативные, есть конечно душнилы и кринжи, но где их нет. Также Профком устраивает много разных активностей, что прекрасный способ завести себе друзей и просто приятно провести время.
На фиите также имеется крепкая связь со старшекурами, так что материалами прошлых лет и сливами будете обеспечены.

Экзамены сдать при должной учидчивости абсолютно реально. Но если на линале попадете к Г. Д. К** - молитесь. С вероятностью 99% отправляет на пересдачу.

В общем, вывод - если вы любите учиться, умеете себя организовывать, готовы подолгу сидеть и разбираться и не большой знаток программирования - это место вам подойдет.
Если вы шарите в проге на высоком уровне, вас будет скучно и вы потеряете время.
Если вы будете ебланить - материал будет копиться снежным комом (а его много, очень) и скорее всего долго вы здесь не протянете.