Сам я долго думал перед поступлением. Читал много отзывов про маразм преподавателей, про сложность обучения, однако того, что было нужно знать мне я не нашел. Потому постараюсь оставить достаточно полезную информацию для тех, кто хочет провести студенческую жизнь с пользой для карьеры или для каких-то своих стремлений в науке.
Для начала отвечу на вопросы, который не может не задать абитуриент ВМК и постараюсь ответить максимально адекватно и без каких-то сугубо личных суждений.

1. Сложно? Есть время на личную жизнь?
По поводу сложности: тр***ют, но до ор**зма. Процентов 70 по крайней мере моей группы с этим согласны. Главная сложность- огромный объем информации, который тяжело сразу уложить в голове, как например на курсе Алгебре и Геометрии. В целом проблем с дедлайнами и не возникает, если начинать делать все сразу, однако такую систему в каком-то смысле можно назвать "неустойчивой", ибо если дедлайн сместится хоть на секунду назад, то будет явно очень нехорошо. Времени на личную жизнь в принципе хватает, если вы не заядлый кайфарик, которому нужно и бухнуть, и в клубе потусить, и цепануть чиксу (думаю список каждый может продолжить сам). Работать на первом курсе можно, но НЕ НАДО, очень рискуете остаться на работе и не остаться в вузе

2. Меня будут хотеть IT-компании после ВМК? (есть продолжение ответа на 1 вопрос)
Я сам все еще маловат на такие вопросы отвечать, но могу сказать все же кое-что. Без самодеятельности для улучшения своих навыков для коммерции вы никому не нужны. Под самодеятельностью я подразумеваю самостоятельное изучение вещей для вашей будущей специализации или же спецкурсы (может быть, какие-то факультативы, кружки, думаю читатель поймет). Стоит все же отметить, что на ВМК очень много годных спецкурсов (и не очень годных, конечно, тоже много), что является крепким плюсом для него. НО на них тупо не хватает времени.

3. А математиком крутым стану?
Уделите времени больше чем другие - станете. Но путь очень болючий для головы, потому лично мне он пришелся не по душе

А теперь обо всем поподробнее. Сам я считал себя после 11 класса увлеченным в математике человеком, которого легко удивить красотой математики и прочими штуками. В первом семестре стало немного иначе. Мне кажется, главная причина, по которой чаще всего люди не могут продолжить обучение на ВМК- одна странная привычка преподавательского состава превращать реально интересные моменты математики в какой-то душный материал, в какую-то непонятную писанину, от которой спать хочется.
Думаю проще для донесения моей мысли будет привести пример: была такая теоремка о циркуле и линейке, которую пытались доказать очень красивыми абстракциями из теории групп. Лектор просто написал непонятные символы, стрелочки туда, стрелочки сюда и сказал СПРОШУ НА ЭКЗАМЕНЕ. Кроме отвращения не возникнет ничего, однако такая же тема была на ютубе-канале замечательно человека Алексея Саватеева, который эти циркули и линейки превратил в реально интересную тему.
У читателя-абитуриента возможно возникнет мнение, что автор душила. Автор интересуется свои профилем и не имеет завышенных требований к манере преподавания, потому не утрирует упомянутые моменты.
На компьютеры алгоритмы прогу акцент на первом курсе слабоват, сказать могу мало чего. Фундамент вам дадут, с этим фундаментом можно и в Курсеру податься (или иную онлайн-школу)

По поводу ненужных и общеобразовательных дисциплин. Халявы очень мало, и в совокупности с иными факторами становится занозой в ж*пе. Как я понял на ВМК есть негласное правило - чем ненужнее предмет, тем больше делают мозги и следят за посещаемостью.

Много всего есть иного, но это иное уже пережевали в других отзывов. Хочу сказать следующее: хотите просто кодить - не надо, поберегите нервы, хотите стать хорошим математиком-прикладников - ВМК, думаю, очень хороший вариант