Я мама студента 2 курса ВМК. Сын мечтал здесь учиться, мечта сбылась. Но "цена", которую надо заплатить за возможность быть студентом ВМК, очень высока. Я говорю не о деньгах. "Скотское" отношение к студентам преобладает. Преподаватели могут себе позволить унизить студента при аудитории, высказавшись о его умственных способностях. Зачеты и экзамены - это вообще издевательство над студентами. Люди, которые туда уже поступили, "продержались" 1 курс, не случайные люди. Лентяев, прогульщиков там нет априори, они вылетят сразу. Поток домашних заданий не даст времени на отдых, спят по 4-5 часов. Но на экзаменах надо иметь железную нервную систему. Я знаю обо всем лично. Преподаватели топят на экзаменах. Люди, которые пошли на пересдачу, на осень или в академ, совсем не двоечники, бездельники. Это каторжный труд учиться там, при этом в постоянном нервном напряжении. Моральный садизм - это точное определение поведения некоторых преподов. При сдаче дистанционных зачётов и экзаменов 2020 г нереальные условия выполнения: за 30 минут расписать 2 теор вопроса и 1 задачу. Все надо подробно. Результаты не показывают, "незачет" и всё. Такое ощущение, что некоторые преподы, не называю их фамилии, самоутверждается через зависимость от них студентов. Мне так жаль этих студентов, они бьются изо всех сил. Это школа выживания, мясорубка. И главное, ничего нельзя изменить, некуда пожаловаться. Знает ли ректор о том, что преподаватели позволяют себе унижать студентов. А завалить можно любого, было бы для это желание и настроение у экзаменатора!
