!МАКСИМАЛЬНО ЛИЧНЫЕ ВПЕЧАТЛЕНИЯ ПЕРВОКУРСНИКА!

(но при этом постарался сказать больше о личном опыте и о чём знаю более менее точно)

Очень мечтал попасть на этот факультет, не только потому, что он лучший в России (согласно QS) в сфере компьютерных наук и что это МГУ и вот эти все понты вокруг него. Главными факторами были: очень сильная математика, учат создавать алгоритмамы и думать, а не тупо прогать на каком-либо языке, очень неплохо с трудоустройством, есть время подумать кем стать(то есть можно заниматься программированием, наукой о данных, чем-то ближе к физике, математикой и наукой, экономикой, аналитика, консалтинг, инфобез, приложениями к чему угодно(медицина, например модели заболеваний и анализ их с помощью компьютера, биология, ЧТО УГОДНО)) и прочие моменты о которых ниже. Первый семестр сносило крышу от масштабности, фундаментальности всего и вся на ВМК и в МГУ в принципе, от того, какими вещами тут занимаются и какие есть возможности(после регионального города в 500к человек), невозможно было поверить, что попал сюда... Отучившись 1 семестр могу смело заявлять о следующем:

ПЛЮСЫ:
1) Сильная математика, но без адового фанатизма (на ФКН очевидно слабее). На первых двух курсах преподаются: очень полный курс (+-мехмат) матанализа(он очень полезен, в том числе для программирования), алгебра и немного ангеом(полезные инструменты для любой деятельности типа матриц)(он только на первом курсе)(порой кажется черезмерным немного, как для проганья с точки зрения первокурсника), прочие разделы, например дискра.
2) Computer Science, а не Software Engineering. То есть на глубоком уровне всю структуру ПК, большое внимание алгоритмам и структурам хранения данных и вот это всё, а не какие-то языки. В конце второго курса можно выбрать что больше по душе и можно уйти просто в разработку и стать разработчиком самого высокого уровня, зная всё на уровне регистров, ассемблера...
3) Атмосфера, в которой хочется учиться. Абсолютное большинство преподавателей работают с желанием донести до студентов важные концепции, всегда отвечают на все вопросы(любой степени тупости), выслушивают точку зрения студента. Нет атмосферы соревнования с однокурсниками(из-за бальной системы во многих вузах это проблема), все стараются друг другу помочь. Есть почти все необходимые ресурсы: хорошие столовые и буфеты, обширная библиотека, читальный зал, места на территории, где можно сидеть разбирать что-нибудь или просто отдыхать, машинные залы с хорошими компьютерами, неплохим интернетом и многое другое
4) Преподавательский состав. Преподаватели со знанием своего дела, работающие в различных связанных индустриях, с желанием научить, а не затолкать что-то в голову к сессии.
5) Кафедры. Огромное количество кафедр, различных направлений от общей математики, математической физики(классические дисциплины) до информационной безопасности, программирования, машинного обучения и прочих современных. А следовательно, можно ещё два года на первых двух курсах подумать что ближе из ~18 кафедр и заниматься тем, что больше нравится. Есть кафедры на которые можно пойти и не особо тратить время на учёбу и начать работать уже на 3 курсе, есть такие, что надо реально учиться,а не просто проводить время.
6) Не самый плохой профком, вот эти все социальные активности и вот это всё. Лично я не особо участвую в жизни факультета, но если захочется, уверен, мне найдётся занятие по душе. Частенько проходят какие-то факультетские мероприятия, общеМГУшные тусы...
7) Знакомства, которые получите здесь не менее важны, того, что вы изучите. Каждый день вы будете общаться с будущими руководителями различных компаний, будущими учёными и просто хорошими людьми.
8) Трудоустройство. (не выпендрёж) Яндекс состоит из ВМК-шников, как человек из воды, да и в общем, что скрывать везде в России в it, математике и всем около этого вас будут ждать с распростертыми объятиями! Также диплом и знания котируются на западе (много раз слышал, но точно не знаю)

МИНУСЫ:
1) ОТЧИСЛЯЮТ БЕЗ ЗАДНЕЙ МЫСЛИ(это ловушка:) не идите сюдА:)) У нас не церемонятся со студентами вообще, всё довольно строго в этом смысле. Посещаемость не особо контролируется и не особо караются пропуски. ВАЖНО: ПЕРЕСДАЧИ ТОЛЬКО 2, если с 3 попыток не получилось сдать что-то, то всё, конец. В среднем отчисляют по 50 человек в первом семестре первого курса (не я :)). В основном отчисляют из-за экзаменов раздолбаев и совсем слабых, так как набирают довольно много в том числе и платников.
2) Экзамены. К экзаменам довольно много надо заботать. Хорошие знания не всегда значит сдать без проблем. Есть преподаватели, которые почти всем всегда ставят неуды (их не так много к счастью), но в основном более-менее адекватные.
3) Здание факультета. Коробка, системный блок... Ох как мы только не называем этот «чудесный» второй учебный корпус, из окон которого видно прекрасное гз. В общем и целом серое совковое здание, смотреть на которое без грусти невозможно. Розеток мало (it факультет на минутку), внутри довольно мрачно и грязно, иногда пахнет из туалетов, у входа курят (закрыли курилку по каким-то странным причинами, а так было лучше и для курящих и для некурящих)... Мда, как будто самый ненужный факультет (один из немногих нормальных, на самом деле, в МГУ факультетов).
4) Лишние дисциплины. Вот зачем нам русский язык и культура речи во втором семестре, история и обж в первом, физра (ну это, к сожалению, обязательно для всех студентов везде), сомнительной надобности большинству физика (её очень мало к счастью и она на втором, вроде, курсе)? Понятно, что каким-то факультетам нужно преподавательские часы отрабатывать, как-то поддерживать вспомогательные кафедры на факультете, реализовывать в полной мере образовательные стандарты, «расширять кругозор» и прочее, но времени и так немного! Лучше бы английский сильнее сделали!
5) Немного нахватает пар по матану и программированию. Не критично, но судя по первому семестру, матан ближе к декабрю на семинарах скакали галопом по интегралам, а также мало часов именно писать какой-то код.
 
МИФЫ:
1) Паскаль - это отстало? Напомню учат думать и алгоритмам, паскаль изначально большинство более менее знает и не нужно тратить время на синтаксис, а можно сразу изучать крутые вещи, всё равно все будут потом на разных языках работать. Тем более потом язык ассемблера и си. А на кафедрах что угодно!
2) ФКН лучше? Кому что, там тупо прогать, здесь хорошая матеша и алгоритмы, а не только их реализация.
3) Преподаватели одни старики? Нет, много молодых преподавателей.
4) Очень тяжело учиться? Средне. Ну то есть ничего не делать нельзя, но можно вполне размернно учиться и иметь свободное время. На мехмате жоще в этом смысле, но не стоит обманываться, всё же вкалывать нужно!
5) Слишком классическое образование, не учат современным технологиям? Полный бред! Учат фундаментальным понятиям, таким как различные структуры данных, алгоритмы... На кафедрах можно распределиться именно туда, где хочется потом работать и там вполне современные технологии, такие как машинное обучение, современная графика с трассировкой лучей и вот это всё!
6) Мехмат круче? НЕТ. На самом деле кому что. Мехмат очень про теоретическую матешу и вот это всё, но там тоже неплохо прогают, возятся со всей математикой, занимаются какими-то прикладными задачами, ВМК больше про программирование, использование матеши для каких-то реальных задач, но у нас также можно уйти в теоретику.

В общем что-то много написал, но что САМОЕ ГЛАВНОЕ: не жалею что поступил, минусы незначительны, немного боюсь отлететь из-за экзов, сейчас проходит лучшее время жизни, так как я понимаю, что я изучаю реально полезные и интересные вещи и вокруг меня люди с похожими интересами. СОВЕТУЮ ПОСТУПАТЬ, ЕСЛИ НЕ ПРОЧЬ ПОВОЗИТЬСЯ С МАТЕШЕЙ, ХОТИТЕ ГЛУБОКИЕ ЗНАНИЯ В КОМПЬЮТЕРНЫХ НАУКАХ