Я отец первокурсника ВМК МГУ. Очень жалею в том, что поддержал желание сына сюда поступить. Он готовился с 9-го класса и очень радовался, попав сюда. Оказалось, что за известным всем фасадом и пафосными речами руководства вуза скрывается очень посредственное образование, полное неуважение к студентам и отсутствие IT ( оно настолько устарелое и несуразное, что можно сказать его нет).
На практике по эвм не учат программировать совсем. Сын радовался, что попал на первый поток, в итоге язык Си, которым никогда ранее не занимался, учил сам по сторонним учебникам и интернет-курсу, так как семинаристы дали решать контест ничего не объясняя, а в учебнике лектора алгоритмы с ошибками и не компилируются! Как к экзамену готовиться- ещё одна загадка...
На зачетах по линалу и матану за минимальную ошибку выгоняют и не дают исправится. Семинаристы самодуры с раздутым самомнением. Требуют то, чему сами не учили. Сын попал в итоге на комиссию по зачета. Там дали задачи уровня универсиады!! Из 36 человек смогли решить трое. Творится какой то дикий маразм. Семинаристы отправляют на комиссию по пол группы не моргнув глазом. Даже не задумываясь о том, сто если студенты чего то не могут сделать в этом есть и их вина! Это ведь они так вели практику весь семестр у них. Безнаказанность и безответственность полная.
Просто цирк абсурда!
Например по линалу на авжнейшую и сложную тему " кривые второго порядка" лектор потратил меньше 1 пары, а семинарист, опоздав на пол занятия, потратил минут 30. И все!!! А эта тема зато есть в экзамене! И как готовится, как сдавать?
Впечатление от учебы ужаснейшее. Качество обучения откровенно плохое. IT отсутствует. Требования завышенные. Именитым преподавателям откровенно наплевать на студентов. Семинаристы, молодые ктн-ы, поступившие на кафедры в 2020 - 21 годах откровенно издеваются над студентами, валят их - в лучших традициях армейской дедавщины. Такое чувство, что они отыгрываются на них за свою загубленную студенческую молодость.
Поступать сюда на ВМК было очень большой ошибкой. Если прорвется через сессию - однозначно будет переводится. Нет- все равно потом перепоступит в другой вуз. Учитывая, что на ВМК нет случайных людей, все сюда сложно поступали и много для этого потрудились - жаль их вдвойне. МГУ просто буквально вытирает ноги об элитных выпускников(((( при этом не дает современного востребованного образования. Только полный байкот к этому вузу что то может изменить! Не поступайте на ВМК, даже если не смогли поступить в вуз, который хотели! Здесь нечего делать совсем! Все отзывы здесь, которые я читал, правда! За последнее десятилетие ВМК (про другие факультеты не знаю, сужу только по словам давних выпускников ВМК) ужасно деградировал и продолжает падать.